Door de opwarming van de wereld zet oceaanwater uit en smelt
landijs, waardoor het zeeniveau stijgt.
Gemiddelde Anomalie Zeespiegel
Terwijl de wereldwijde gemiddelde
zeespiegelstijging versnelt,
varieert de lokale trend van het zeeniveau
over de hele wereld.
Aan de kust wordt de verandering van het zeeniveau
gemoduleerd door stromingen, getijden,
stormvloeden, golfoploop,
regen en rivierstroming.
De gevolgen van zeespiegelstijging zijn
voelbaar langs laaggelegen kustgebieden,
waar veel van 's werelds
grootste steden liggen.
Elke centimeter zeespiegelstijging brengt
3 miljoen mensen meer risico op jaarlijkse overstromingen.
Tegen 2050 zullen naar verwachting ongeveer een miljard mensen
in het kustgebied wonen,
op minder dan 10 meter
boven zeeniveau.
Satellieten bieden een globaal overzicht,
meten het zeeniveau met hoge precisie
door radar pulsen af te kaatsen
aan het zeeoppervlak.
Dit wordt herhaaldelijk gedaan, rekening houdend met
getijden, oceaangolven en andere effecten,
om het gemiddelde zeeniveau te meten
op een bepaalde locatie.
Een reeks satellieten heeft sinds 1992 radarhoogtemetingen gebruikt
om langetermijntrends van het zeeniveau te volgen.
Radarhoogtemeting is zeer geschikt
voor het monitoren van de open oceaan.
Maar aan de kust komen echo's terug
van het land en verstoren het radarsignaal.
Wetenschappers werkzaam binnen
ESA's klimaatveranderingsinitiatief
hebben nu de verwerking verbeterd
van het archief met radarhoogtemetingen.
De vertekening van de zeeoppervlakhoogte in ruwe
zeeën heeft nu een betere correctie.
Vertekeningen tussen verschillende satellieten worden beter
gecorrigeerd en ruis wordt uitgefilterd.
Deze verbeteringen maken het mogelijk
geldige gegevens van veel dichterbij de kust te krijgen.
maandelijkse zeeniveau-anomalie
Deze herwerkte gegevens
geven honderden extra virtuele
kusthoogtemeting
stations over de hele wereld.
Ze verbeteren de nauwkeurigheid van schattingen van lokale
langetermijntrends in het gevoelige kustgebied,
en in gebieden met weinig dekking
door conventionele metingen.
Trend zeeniveau
Betrouwbare gegevens over langetermijntrends zijn cruciaal
voor het begrijpen van de verandering van de zeespiegel aan de kust.
Het heeft ook betrekking op één van de verplichtingen
van de Overeenkomst van Parijs van 2015:
kwetsbare gemeenschappen helpen zich aan te passen
aan de gevolgen van klimaatverandering.
Kustzeeniveau
Gegevens van
CCI Kustzeeniveauteam
Animatie door Planetary Visions
voor ESA's klimaatveranderingsinitiatief